-21-

‘esse de causis quae nullae sunt ¹), ut Ribbecln‘us aliique iam
satis exposuerunt. Mihi quidem ut Gruppio, *Ribbeokim Peerl-
kampio haec sufficiunt, ut contendam versus non magis esse
genuinos quam qui decimae satirae primi Horatii libri ante-
cedant. Augent interpolationis suspicionem difficultates et
perversitates grammaticae ne ab eis quidem negatae ²), qui
neglectis quae modo attuli versus genuinos putant.

Reiectis his versibus hiat narratio ³), quia v. 594: ’

„ nate quis indomitas tantus dolor amitat iras
non iam intellegitur et v. 601 postulatur ut antea Helenae
mentio sit facta. At difficile videri potest tanti ambitus lacu-
nam in eo libro statuere, qui antiquitatis testimonio in per-
fectissimis Aeneidis habitus ab ipso poeta apud Augustum
recitabatur3 vix autem ad recitandum aptus erat, si pars narra-
tionis (vv. 588—603) lacuna antecedente prorsus obscurabatur.
Attamen interpolatio certa videtur. Qua difficultate adducor
ut in prima libri alterius compositione versus 589--631 om-

 

1) delevisse Verg. amicos hos versus Servius tradit et quia repug-
narent libri sexti versibus 511 sqq. et quia dedecori putassent esse Aeneae
mulierem aggredi. ,

2) cf. Weidnerum (p. 401 sqq.); adnotat ad v. 574: invisa] . . .
freilich in der - Bedeutung ‚,ungesehen“ kommt invisus nirgends vor.
Wir haben also in dieser zweifelhaften Partie einfach ein exemplum epi—
cae loquacitatis zu notiren, aber sicher nicht ad imitandum! ad v. 585:

. . man sagt nicht sumere poenam alicuius = ab aliquo noch auch
merentes poenas sumere = meritas. Hackermann H. 32 will deshalb
zu merentis (Acc.) 'sumi erganzen z et sumpsisse poenas sumi merentes.
Dies ist freilich eine merkwiirdige Tautologie. ad v. 587: ultricis flam—
mae] Ffir eine solche Verbindung wird sich nicht leicht ein Beispiel
finden lassen. Also ist hier eine Incorrectheit des Ausdrucks zu notiren.
· Deinde v. 570 verbo 'erranti' nova difficultas infertur. Recte Weidner-us
dicit: „Er selbst befindet sich nieht mehr auf der Hohe des Palastes
sondern ist bereits herabgestiegen um· einen verborgenen Weg zu dem
Hause des Anchises zu finden. cf. 570.“ Sed cum Venus postea ei
Troiam ardentem monstrat, rursus summa in aree eum stare necesse est.

3) Atque hoc potissimum nonnullos interpretes deterruit, quominus
versus uncis includerent.

