-15-

scriptus, cum magna Aeneidis pars iam fuerit perfecta, dico
librum primum, quartum, secundum, atque s? Vergilium sin-
gulos libros uno tenore confecisse nobis fingimus, septimum
et octavum- totos, frustulam, si alias aliis temporibus partes
librorum scriptas volumus, quamquam hoc non ita verisimile
atque ad nonnullos libros certe minime valet. Addere pos·
sum librum sextum; nam certe’ multum offendit, quod Aeneas
Vl, 115:

quin ut te supplem peterem et tua limina adirem

idem (sc. pater) orans mandata dabat
et VI, 695:

tua me yenitor tua tristis imayo

saepius occurrens haec limina 'tendere adeyit.
-modo a patre se monitum esse dicit, ut Sibyllam adiret et
ad inferos descenderet, atque prorsus obliviscitur Heleni (HI,
441-460) qui primus ei hoc imperaverat ῐ).

Iam eis locis, qui tertium librum post primum, secun-
dum, quartum scriptum esse mihi probare videntur, alios ad-
dam, quibus elucet, Vergilium cum in libris I. Π. IV com-
ponendis occupatus esset, argumentum tertii libri nondum
curasse; quin prorsus oblitus videtur, se aliquando hunc
librum esse conscripmrum. Nam Dido, ut prorsus inscia est
- non minus quam Aeneas — oraculorum quae Troianis in
erroribus data sunt (cf. IV, 340—78) ita cum furore capta
iterum Aeneam· narrantem audire velit, de erroribus tacet3
IV, 77:

nunc eadem labente die convivia quaerit

 

1) affert hsec verba Heleni conrade, quibus probet, (pag. 5. 6) pri-
mum Sibyllae mulfo plura tribuere voluisse Vergilium, quam quae nunc
Aeneae praedicam sed quid, quaeso, Sibylla omnino de bellis futuris plus
dicere poterat, qnam vv. 96—98. His omnia continentur quae instant3
’ quod autem obscuris verbis pronuntiata sunt, hoc unius cuiusque vaticinii
proprium est.

