⁴- 25·-

nisi apud se constituisset Sychaeo fidem servare, se Aeneae
’ nupturam esse. Soror respondet se non intellegere, cur alte-
rum matrimonium recuset, et Didoni omnia commoda, quae
ex Aenea coniuge perceptura sit, explicat3 modo deos ve*-
niam poscat amoris, cui‘ indulgeat atque quem Dido semper
scelus esse putat (cf. v. 19. 27. 85.). His verbis animus re·
ginae antea dubius ad amorem inflammatur. Adeunt templa
et pacem a deis exquirunt — non idem est quod venia sed
fortasse accipiendum ‘pacem cum deis', ne dei propter novum
coniugium irascantur - Dido ipsa pateram tenet atque vinum
supra hostiam effundit aut (P) ad aras se confert atque diem
donis instaurat, (quando antea dona tulit ?) deinde exta con-
sulit. Cur? ut videat, id quod cogitare debemus, num dei
sibi propotii sint et veniam dent, num dis volentibus hospitio
indulgere possit? Minime, nam sequitur v. 65:

heu vatum iyna‘rae mentes, quid vota furentem

quid delubra iuvant? est mollis flamma medullas

interm et tacitum vivit sub pectore volnus!
Hoc nihil aliud significare potest nisi: Quid prodesse possunt
mulieri amore correptae deorum templa, in quibus medelam
furoris invenire vult, quid vota, quae vovit, ut sibi pacem
et tranquillitatem animi reddant dei! ¹) His ignis amoris in
pectore non extinguitur neque desinit ardere sed indies vio-
lentior fit. Itaque Dido non pro amore, cui se dare vult,
veniam apud deos quaerit, sed cultu deorum amorem compri-
mere studet3 hoc autem cum antecedentibus v. 50. 51. 55
non quadrat ²). Aliud accedit3 post versum 62 semper de

1) of. Sil. VIII, 100 heu sacri vatum errores! dum numina noctis eli-
cinnat spondentque novis medicamina curis, quod vidi decepta nefas! et Apul.
Metam. X, 682 Heu medicorum iqnarae mentes! Quid venae pulsus, quid
satiyatus anhelitus.- erqo-iyitur impatientia suroris altius aqitata sqq.
2) coniecturam· feci, priusquam Peerlkampii de hoc loco sententiam

’ novi, atque summo affectus sum gaudio, cum viderem virum illum saga-
cissimum isdem verbis offensum esse atque me, modo uti solet inter—

 

polationem statuit, versus 65-67, quia antecedentibus repugnant, spurios
iudicans.

