..7-

si *ex ipsa Aeneide scimus, Troianos tres hiemes in erroribus
transegisse et insuper duas urbes condidisse, in quibus diu-
tius morari eos oportebat, 11011110 poeta a nobis postulat, ut
ipsi septem eas quas in libro V. commemorat aestates animo
suppleamus Ρ ¹) Atque‘ ne refert quidem ipse pocta Troiano-
rum errores, sed Aeneas Didoni narrat3 hoc autem a Conra-
dino prorsus neglectum magni mihi videtur esse momenti;
relegenti enim quae terra marique passus est singula ultro
coartantur et astringuntur; modo ea memorat quae memoratu
digna altius menti inhaerent3 quare exempli causa ex eo quod
post adventum in Thraciam narratum (III, 18) proximis sta-
tim versibus inde a v. 19 ad exitum ex eadem terra decurrit
Aeneas, non concludere debemuS, haec duo facta etiam nullo
temporis spatio discreta fuisse3 intercessit sane temporis spa—
tium, nihil autem habuit, quod de eo narraret. Similiter etiam
de ceteris iudicandum erit atque mea quidem sententia ex
narratione Aeneae, quippe quae sit nai-ratic, annos errorum
omnino enucleare non possumus 1100 debemus. Argumentum
autem, quod ab Achaemenide a Troianis recepto C. repetit
ne secundum ipsius quidem errorum distributionem quidquam
probat3 hac enim in fabula sicut in aliis temporum rationes
Odysseae et Aeneidis nunquam convenient. Nam vel ex Con-
radini sententia Aeneas altero demum vere post Troiae ex-
cidium ad Cyclopas venire potest, initio fere Mai mensis, ergo
Ulixem altera hieme errorum suorum, mense Februario, ibi
fuisse colligendum esset. Tum autem initio decimi anni,
ὅτε δὴ ἔτος ἦλθε περιπλομένων ἐνιαυτῶν, τῷ οἱ ἐπεκλώσαντο
θεοὶ οἶκόνδε νέεσθαι 8 Calypsus insula avehi nequit, nam fuit
apud eam septem, apud Circen unum annum, insuper Aeo-
lum, Laestrygones, Tartarum adiit. Neque omnino tam sero
ad Polyphemum venit, quia a Ciconibus ct Laestrygonibus,
apud quos certe non diu mansit, statim ad Cyclopum insulam
delatus est.

1) Accedit, quod prorsus nescimus, quantum temporis Aeneas ex
Vergilii sententia in Sicilia (cf. finem libri tertii) commoratus sit.

 

