..33-

Nemo vero negabit, dignissimum esse Vergilianum ser-
monem, cui perscrutando operam detur3 nam primum ab hoc
potissimum poeta totius opicae artis quae sequitur et ratio et
oratio pendet, deinde carminis heroici condidit novum et pro·
prium sermonem, atque ex disquisitione grammatica consen-
taneum est apud eos scriptores maiorem fluctum redundare,
qui sermonem nondum stabilem ac firmum sed quasi fiuen- ι
tem suo ex ingenio formant atque computant, quam apud eos,
qui cum sermonem iam constitutum atque certis legibus cir-
cumscriptum tractent nova addere nequeunt.

Vergilius quantum video sermonem suum simplicissimum
conformare studet, tamen ut rei quam tractat etiam oratio se
applicet, vult eum aliqua ex parte gravem esse non illa levi-
tate, qua postea Ovidius carmina composuit. Effecit hanc
quam dico sermonis gravitatem cum aliis artificiis tum, ut
demonstrare posse mihi videor, ablativo, genuino latini ser-
monis casu, liberius quam adhuc factum erat posito. Nec
vero hoc sic accipiendum est, quasi huic casui novas signi-
ficationes implicuerit sed —-— ut statim summam disputationis
meae indicem — ubi nos ad aliquam inter verbum et sub-
stantivum vel inter substantivum et substantivum necessitu-
dinem notandam purum casum non sufficere putamus eique
'aliud quoddam vocabulum addimus vel praepositionem vel
participium, ut sententia plana fiat, Vergilius ipsum casum
satis validum arbitratus est ad eandem cogitationem expri-
mendam, vim igitur eius auxit. Δ

Purus ablativus

Iam-statim ad id quod dixi confirmandum, exempla eius

puri ablativi affero, quem causalem appellamus3 legimus:
I ¹), 99 saevo-s ubi Aeacidae telo iacet Hector

 

1) libros Aeneidis nullo signo addito, simplici numero enotavi.
3

