-17-

videtur; verba ‘a pm‘ma oriqine' quamquam in initio enun-
ciati inveniuntur ad ‘erroresque tuos’ referri nequeunt3 in-
tellegere possumus originem id est causam insidiarum et ca-
suum, non vero originem errorum3 dicere debebat regina ‘ab

” initio'. Insequentia autem verba: ‘nam te iam septima portat

omnibus errantem terris et fluctibus aestas’ stare non posse vidit
Ribbeckius, minime refutatus a Kettnero (Zeitschr. f. Gym.
1879. p. 659). Audiverat sane Dido Iliacas pugnas ‘belcaqcae
iam fama tota volyata per orbem', narraverat ei Teucer atque
quicunque postea ad Carthaginis oram appulit, quanta sub
Troiae moenibus gesta essent, sed quo anno gesta· essent,
1100 nullius erat momenti neque Didonis quidquam 10101·-
fuit3 sin autem utique eam annum quoque Troiae ex-
pugnatae a Teucro accepisse atque memoria retinuisse con-
tendere vis, tum etiam quaeso finge tibi eam, dum epulantur
v. '724 sqq. convivae, digitis porrectis secum computantem,
quot 8001 post Troiam captam praeterierint. An censes om-
nes homines eo tempore annos a Troia diruta numerasse?

· Faciunt hoc Troiani, hi dicere possunt ‘septima post Troiae

excidium iam vertitur aestas', aliis annus quidem non curae
est. Itaque versibus 755. 56 inquinatur sententia3 aut sunt
interpolati¹), id quod Ribbeckius de verbis ‘nam te iam ‘sep-
tima sqq? statuit - vix autem cuiquam hemistichium in fine
libri probabit — aut a poeta, 01 postea fusius tractarentur et
0001001180 aptius implicarentur, pro tibicinibus 2) libro adscriptiq

 

1) repugnant insuper versui V, 5263 nam utroque loco dicitur iam
septimam aestatem Troianos in erroribus degere3 'tamen intercedit inter
ambas has aestates hiems apud Didonem transacta. Hanc difficultatem
ita solvere studet Kettnerus. ut dicat, 01101 quando quinti libri argumen-
tum statim tertio libro successerit, igitur quae 10 primo libro narrentur
statim ea exceperint, quae quinto contineantur, re vera hanc aestatem
unam eandemque esse. Sed semper septima est errorum, atque accedit
hiems, quam Carthagine morantur, ita ut Aeneas non septimo sed octavo
demum anno in Latium veniat· q'uod non accipiendum eet.

2) Etiam Weidnerus verba' nam te iam septima sqq? ita nata csse

2

