-5-

exstet, etiam poeta certe non nobis dicere vult, Aeneam fun-
damenta tantum moenium eius iecisse sed uti par est urbem
condidisse et exstruxisse3 repugnare deinde arbitror etiam
ipsius Vergilii 1) verba ΠΙ, 69:

inde ubi pm'ma fides pelaqo phwataque venti

dant maria et lenis crepitans vocat auster in altum

deducunt socii navis.
rectum demum sensum mihi hi versus accipere videntur, si
veris initium poetam significare statuimus: ventis post hiemis
tempestates sedatis simulac mare primam fidem nobis prae-
buit secundae navigationis et auster, etesius ventus,-qui hoc
tempore flare solet, ortus est, naves solvimus. Simillimus

 

1) Fortasse ¹in fonte quoque eius haec hiems in Thracia transacta
inveniebat-,un Dionysius quidem quem praeter alios etiam Vergilii fontes
adhibuisse plus uno loco docemur, bis (Ι, 48. 63) narrat, Troianos totam
hiemem in Thracia moratos esse. Quantopere vero in erroribus Aeneae
narrandis Vergilius vestigia auctoris sui presserit, quam pauca ipse addi-
derit - neque erat is, qui summi ingenii instar magna ac nova inveniret
sed satis habuit tradita eaque eximia diligentia colligere et operi suo
accommodare — videmus ex comparatione Dionysii (Ι, 49-53) Hanc com-
parationem etiam ad interpretandum Vergilii textum aliquid valere unum
doceat exemplum3 de versu ΠΙ, 470 ‘addit equos additque duces' magna
est contentio commentatorum, quid sit 'duces'. Tamen ex Dionysii verbis
(cap. 51): διαίρουσι τὸν Ἰόνιον, ἡγεμόνας ἔχοντες τῆς ναυτιλίας Ἀκαρνᾶνας,
satis elucet, Vergilium 1100 1000 fontem et suum et Dionysii secutum
esse, in quo duces illi exstabant3 fortasse ad explicandum vocabulum
hemistichio postea enunciatum relativum addidisset. Eodem modo For-
bigerum locum explicasse video; nihil contra protulit Kvicala: Neue
Beitrage zur Erkliirung der Aeneis. Prag 1881. pag. 62.

Nihil autem interest, quod Dionysius (cap. 49 εἰς Θρᾴκην ἀφικόμενοι
κατὰ τῆν χερσόνησον, ἦ καλεῖται Παλλήνη ὡρμίσαντο cap. 50 ἐκ δὲ τῆς Παλ-
λήνης ἄραντες . · -) Aeneam Chalcidicos urbem, Vergilius Aenum in
Thracia chersoneso sitam nominat3 utraque fabula divulgata erat; apud
Q. Lutatium legebatur: 'Aeneam primum Thraciam appulsum, Aenum ex
suo nomine condidisse dein cognita Polymnestoris perfidia ex Polydori
nece inde digressum'. Atque hanc fabulam par est poetae magis arri-
sisse, quia Polydori mortem describendi occasionem praeberet.

