...g-

Igitur duo anni errorum, quos O. posuit, stare nequeunt,
neque cogimur ut vult ille statuere, Vergilium aliam temporum
rationem adhibuisse in tertio, aliam iu quinto libro ideoque
colligere tertium librum primis operis annis compositum esse.
Reliquae causae a C.’0 allatae, quibus ipse nou multum
tribuit (p. 22) nihil probant3 dicit: „‘olli’ et ‘ollis' formas,
quibus in Bucolicis et Georgicis nusquam usus est, ne in
secundo quidem vel tertio quartove Aeneidis libro usquam
usurpavit, cum in l semel, in VI bis, in V quinquie& in
posterioribus libris saepius admiserit3 procedente enim car-
mine ultra dimidium, nisi opinio me fallit, ut poeticum in-
genium deferbuit ita et rhetoricarum artium et priscarum
formarum studium incaluit.“ Potest hoc recte Judicatum esse,
sed toto tertio libro haec prisca forma uno loco poni potest
v. 214 ‘tri-stim hauc illis monstmm’, sed dubito, num ¹om—
nino in oratione directa inveniatur3 deinde errat O., quod in
quarto libro hanc formam inveniri negat3 exstat lv, 105, neque
dissentiunt codices. Ad extremum quod monet, in tertio libro
Aeneam semel res deliberandas ‘ad proceres referre’ (v. 58 cf.
103) cum alibi prorsus rogis vice fungatur, recte Ribbeckius
mihi videtur contendisse, ,lconsentaneum esse errorum initio
et vivo etiam patre sua 'ipsum auctoritate minus confidere,
mortuo illo inter ignotos et hostes maxime in bello summam
eidem potestatem a sociis delatam esse{“

Ergo ex 031 dissertatione de tempore, quo tertius liber
compositus sit, non videmur ce1tiores fieri. Lucraturos autem
nos aliquid arbitror ad hanc quaestionem solvendam, siin eos
locos inquiramus, quibus hic liber ab aliis abhorreat. At non
ita progrediendum esse censeo ut si locum ab alio discrepantem
invenerimuS, dicamus: hic locus quia neglegit quod a‘libi
narratur, prior scriptus est, neque, id quod falsissimum, nisi
de re levidensi agitur, hoc loco oblitus est poeta, quae autea
scripserat, sed ut cx amborum locorum indole atque natura
quaeramus, 'utrum Vergilius ad extremum operi immanere

