—12—

quae antea scripserat oblitum esse statuamus, nam in tertio
libro vaticinium non leviter atque strictim attingitur sed ter
cum vi pronuntiatur (365. 394.)-; sed versus septimi libri
priores nati sunt, cum poeta 'in prima operis parte nondum
haberet locum, ad quem referret oraculum de mensis con-
sumendis, quod in fonte suo inveniebat 1). Hunc fontem ¹
secutus primum consumebat eventum vaticinii eique adnexuit,
id aliquando datum esse, modo patrem Anchisem auctorem
nominat, non oraculum Dodoneum neque Sibyllam Erythream.
Postea ipsam vaticinationem erroribus Aeneae inseruit, ut hic
in eventu oraculi ad certam rem antea narratam respicere
posset atque prima Aeneidis pars cum posteriore firmo et
arcto vinculo conecteretur. ’
Neque aliter iudicare possum de tertio et octavo libro id

est de augurio suis albae ‘triginta capitum setus enixae’.
Dicit Helenus HI, 389: Ζ

cum tibi sollicito secreti ad fluminis undam

litoreis inqem inventa sub ilicibus sus

triyinta capitum fetus eniaea iacebit

alba solo recubam albi circum ubera nati .-

is locus urbis erit, requies ea certa laborum.
et Thybris VIII, 42:

hio tibi certa domus certi —— ne absiste — penates:

jamque tibi ne vana putes haec finyere somnum

litoreis inqem inventa sub ilicibus sus

1) cf. Dion. I, 55: ἐπεὶ δὲ αἱ παρατεθεῖσαι τροφαὶ κατανάλωντο, τῶν
ὑπεστρωμένων αὑτοῖς σελίνων εἶτε ἰτρίων ἔφαγέ τις καὶ αὖθις ἕτερος. ἐν τούτῳ
τυγχάνει τις εἰπών εἴτε τῶν Αἰνείου παίδων, ὥς λόγος ἔχει, εἴτε τοῖν ὁμοσκήνων·
Ἀλλ’ ἡμῖν γε ἤδη καὶ ἡ τράπεζα κατεδήδεσται· ὠς δὲ τοῦτο ἥκουσαν, ἅπαντες
ἀνεθορύβησαν, ὠς τὰ πρῶτα τοῦ μαντεύματος ἤδη σφίσι τελος ἔχοι. ἦν γάρ τί
θέσφατον αὐτοῖς, ὥς μέν τινες λέγουσι ἐν Δωδώνῃ γενόμενον, ὥς δ’ ἕτεροι γρά-
φουσιν ἐνἘρυθραῖς σχεδίῳ τῆς Ἴδης, ἔνθα ᾤκει Σίβυλλα ἐπιχωρία νύμφη χρησ-
μῳδὸς, ἥ αὐτοῖς ἔφρασε πλεῖν ἐπὶ δυσμῶν ἡλίου, ἕως ἄν εἷς τοῦτο τὸ χωρίον
ἔλθωσιν, ἐν ᾧ κατέδονται τοὶς τραπέζας. cf. Serv. ad ΙΙΙ, 256: ut Varro in
secundo divinarum dixit, oraculum hoo a Dodonaeo Iove apud Epirum
acceperunt.

 

